
## Существуют: 

## 1) Soundex

	Дата: 10-е года прошлого века
	Изобрели: Робертом Рассел и Маргарет Кинг Оделл
	Основан на правилах английского произношения. 
	Алгоритм: 
	Запоминаем первую букву. Удаляем все 'h' и 'w', за исключением первой буквы слова.
	Согласные заменяем на цифры от 1 до 6, причём похожим по звучанию буквам соответствуют одинаковые цифры:
	b, f, p, v → 1
	c, g, j, k, q, s, x, z → 2
	d, t → 3
	l → 4
	m, n → 5
	r → 6
	Все гласные и некоторые согласные игнорируются.
	Смежные символы, или символы, входящие в одну и ту же группу, записываются как один. 
	Результат обрезается до 4 символов.

	Пример: 
	D341 → Дедловский, Дедловских, Дидилев, Дителев, Дудалев, Дудолев, Дутлов, Дыдалев, Дятлов, Дятлович.
	
	В улучшенной версии, как можно заметить, буквы разбиты на большее количество групп. 
	Никакого особого внимания буквам H и W не уделяется, они просто игнорируются. 
	Кроме того, никаких операций с длиной результата не производится.
	

## 2) NYSIIS

	Дата: 1970
	Phonetic algorithm devised as part of the New York State Identification and Intelligence System.
	Основан на правилах английского произношения. 
	Алгоритм: 
	Преобразовать начало слова по следующим правилам:
	MAC → MCC
	KN → N
	K → C
	PH, PF → FF
	SCH → SSS
	
	Преобразовать конец слова по следующим правилам:
	EE → Y
	IE → Y
	DT, RT, RD, NT, ND → D
	Затем все буквы, кроме первой, преобразуются по следующим правилам:
	EV → AF
	A, E, I, O, U → A
	Q → G
	Z → S
	M → N
	KN → N
	K → C
	SCH → SSS
	PH → FF
	
	После гласных: удалить H, преобразовать W → A
	Удалить S на конце
	Преобразуем AY на конце → Y
	Удалить A на конце
	Обрезать до 6 символов (необязательный шаг).

	Пример: CATNACAV → Катников, Цитников, Цотников.


## 3) Daitch-Mokotoff Soundex

	Дата: 1985
	Изобрели: Гарри Мокотофф и Рэнди Дэйч
	Основан на правилах английского произношения. 
	Стремились улучшить Soundex. Улучшения: 
	1) Кодированные имена имеют длину в шесть цифр, что повышает точность поиска
	2) Первый символ имени кодируется.
	3) Одно имя можно закодировать несколькими способами. 
	
	Peters:	P362 - Soundex
	739400, 734000 - Daitch-Mokotoff Soundex
	
	Пример: 
	095747 → Архипцев, Архипцов, Архипычев, Арцыбасов,  Арцыбашев, Арчибасов

## 4) Metaphone

	Дата: 1990
	Изобрели: Лоренс Филипс
	Основан на правилах английского произношения. Использует больший набор правил, чем Soundex.
	
	Алгоритм: 
	Использует 16 согласных 0BFHJKLMNPRSTWXY.
	'0' == "th"
	'X' == "sh" or "ch"
	the others represent their usual English pronunciations. 
	Гласные AEIOU используются только в начале кода.

	Удаляем все повторяющиеся соседние буквы, за исключением буквы C.
	Начало слова преобразовать по следующим правилам:
	KN → N
	GN → N
	PN → N
	AE → E
	WR → R
	Удаляем на конце букву B, если она идет после M.
	Заменяем C по следующим правилам
	На Х: CIA → XIA, SCH → SKH, CH → XH
	На S: CI → SI, CE → SE, CY → SY
	На K: C → K
	Заменяем D по следующим правилам
	На J: DGE → JGE, DGY → JGY, DGI → JGY
	На T: D → T
	Заменяем GH → H, если это буквосочетание стоит не в конце и не перед гласной.
	Заменяем GN → N и GNED → NED, если эти буквосочетания стоят в конце.
	Заменяем G по следующим правилам
	На J: GI → JI, GE → JE, GY → JY
	на K: G → K
	Удаляем все H, идущие после гласных, но не перед гласными.
	Выполняем последующие преобразования по правилам:
	CK → K
	PH → F
	Q → K
	V → F
	Z → S
	Заменяем S на X:
	SH → XH
	SIO → XIO
	SIA → XIA
	Заменяем T по следующим правилам
	На X: TIA → XIA, TIO → XIO
	На 0: TH → 0
	Удаляем: TCH → CH
	В начале слова преобразовать WH → W. Если после W нет гласной, то удалить W.
	Если X в начале слова, то преобразовать X → S, иначе X → KS
	Удалить все Y, которые не находятся перед гласными.
	Удалить все гласные, кроме начальной.
	
	Пример: 
	AKXN → Агашин, Акаченок, Акишин, Аксионенко, Аксионов, 
	Акчунаев, Акшанов, Акшенцев, Акшинский, Акшинцев, Акшонов.
	
## 5) Double Metaphone

	В отличие от первой версии, применимой только к английскому языку, 
	вторая учитывает особенности транскрипции с помощью букв латинского алфавита некоторых других языков.

## 6) Русский Metaphone

	Дата: 2002
	Изобрел: Петр Каньковски
	Основан на правилах русского языка.
	
	https://web.archive.org/web/20071107145942/http://kankowski.narod.ru/dev/metaphoneru.htm
	
	Гласные заменяются на те, которые слышатся в безударном слоге (О в А, Е в И и т. п.)
	О, Ы, А, Я преобразуются в А
	Ю, У преобразуются в У
	Е, Ё, Э, И преобразуются в И
	Звонкие согласные превращаются в глухие перед другими согласными и в конце слова.
	Алгоритм: в первую позицию строки записывается пробел, и далее строка, начиная со второго символа, 
	сканируется на наличие согласной в текущем и предыдущем символе. Найденный звонкий согласный заменяется соответствующим глухим. 
	До основного цикла мы проверяем последний символ строки и также оглушаем его при необходимости
	Исключение повторяющихся символов
	Типичные концовки фамилий заменяются спецсимволами и цифрами
	Огольцова и Агальцова - АГАЛЦ9
	Исключение Ъ, Ь и дефиса между частями двойной фамилии
	
	
	Проблемы: 
	а) В многосложном слове невозможно без словаря определить ударение, 
	и ударные гласные тоже будут преобразованы
	б) Алгоритм не оглушает согласные перед сонорными. (Готлиб и Годлиб)
	
## 7) Caverphone

	Дата: 2002
	Изобрел: Дэвид Худ
	
	Разработан в рамках одного из новозеландских проектов для сопоставления данных 
	в старых и новых электоральных списках, потому он наиболее ориентирован на местное произношение
	
	https://en.wikipedia.org/wiki/Caverphone
	
## Study Existing Various Phonetic Algorithms and Designing and Development of a working model for the New Developed Algorithm and Comparison by implementing it with Existing Algorithm(s)
Дата: 2014
Изобрели: Vimal P.Parmar (Research Scholar), CK Kumbharana (Ph.D Head, Guide)

A phonetic algorithm is an algorithm to identify words with similar pronounce and is used to index the words based on their pronunciation. In the presented research paper, the researcher has studied the different algorithm related to phonetics and developed a new algorithm and compared it with the existing algorithms.

Основная цель исследователя заключается в изучении и выявлении некоторых случаев, при которых алгоритм не работает, поэтому, подобрав 25 схожих слов, исследователь р разработал рабочую модель и алгоритм для выявления схожих фонетических слов.

<b>Были рассмотрены: </b>
	1) Soundex
	2) Daitch-mokotoff soundex
	3) Kolner phonetic (This algorithm is similar to soundex but designed for German words)
	4) Metaphone, Metaphone 3, Double metaphone
	5) NYSIIS
	6) Match Rating Approach (developed by Western Airlines in 1977 for indexing and comparing homophonous names)
	7) Caverphone

<b>Применение фонетических алгоритмов:</b>
1) Применение этих алгоритмов может быть включено в систему распознавания речи для идентификации правильного слова из аналогичных фонетических слов.
2) In spelling correction to produce more than one correct words having similar pronounce
3) Поисковые приложения могут предоставить набор связанных поисковых терминов, когда в слове допущена орфографическая ошибка, находя слова с позожим кодом. 
4) Полезно для детей, чтобы увеличить словарный запас английских слов и узнать слова, имеющие похожее произношение с различным смыслом.
5) Может использоваться для поиска и изменения имен из больших баз данных с похожими произношениями.
6) Эти фонетические алгоритмы также включены в SQL, MySQL, Oracle и Informatica, а также PHP скрипты. В базе данных можно искать данные с аналогиченым произношением. 
7) To build intelligent dictionary.

<b>Предложенный алгоритм:</b>

Алгоритм просто, он требует модификации, чтобы охватить многие правила произношения английского языка. Этот алгоритм сделан на основе саундэкса, метафона и правил английского произношения.<br>
Many exceptional cases of similar spellings are exist and for those other rules should be incorporated to enhance the algorithm.<br>
Большинство фонетических алгоритмов предназначены для поиска имен и фамилий, хранящихся в базе данных, но представленный алгоритм предназначен для поиска актуального английского слова, которое имеет похожее произношение, но различное значение.
	1) Начало<br>
	2) Ввод английского текста или слова<br>
	3) Приведение слова к верхнему регистру<br>
	4) Удаление повторяющихся символов<br>
	5) Этот процесс определяет фонетическое сходство между двумя или более словами. Он состоит из набора правил произношения английского языка, после их применения мы получаем закодированный английский текст, который представляет собой фонетический код для данного слова. (Для кодирования целого текста применяется отдельный набор правил).<br>
		a. Replace each occurrence of CE, CI , CY -> S<br>
		b. Replace each occurrence of GE, GI, GY -> J<br>
		c. Replace each occurrence of WR -> R<br>
		d. Replace each occurrence of GN, KN, PN -> N<br>
		e. Replace each occurrence of CK -> K<br>
		f. Replace each occurrence of DGE -> J<br>
		g. Replace each occurrence of OUL -> U<br>
		h. Replace each occurrence of OUGH -> F<br>
		i. Replace each occurrence of SH -> S<br>
		j. Replace each occurrence of GHT -> T<br>
	6) Удалить все гласные из результирующего кода, только если это не начало слова. 
	7) Отображение закодированного слова
	8) Окончание работы программы

<b>Сравнение работы алгоритмов:</b> 
Программы сравнивались по: время работы, затрачиваемому месту, вопросы производительности, точности и реализации. 
Точность является критическим фактором для правильности алгоритма, поскольку английский язык со сложной структурой правописания, имеющей разное значение с похожим произношением. (Таблицы сравнения можно посмотреть в самой работе по ссылке).
Успех алгоритма зависит от того, правильно ли введенные имена идентифицированы или нет.<br>

From table – 1 it is observed that the words with serial number 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 16, 18, 19, 21, 23, 24, 25 are identified correctly by all the three algorithms. But highlighted words in table – 1 are not identified correctly by these algorithms. Non-identified words by different algorithms in table – 1 are summarized in table – 2.<br>
Using soundex algorithm, both "piece" and "peace" (sr. no 2 in table – 1) return the same string "P200” that proves the success of the algorithm, while "would" (sr. no 4 in table – 1) yields "W430" and “wood” results in “W300” that proves the failure of algorithm.

<b>На будущее</b>
1) Можно объединить более двух алгоритмов для получения гибридного алгоритма для улучшения результата.<br> 
2) Также возможно использование искусственного интеллекта, который может быть включен в такие алгоритмы для получения более мощных систем.

## A New Algorithm for the Alignment of Phonetic Sequences 
Дата: 2000
Изобрел: Grzegorz Kondrak

Новый алгоритм, который сочетает в себе ряд методов, разработанных для сравнения последовательности с scoring scheme для вычисления фонетического сходства на основе функций многозначной. Алгоритм работает лучше на когнитивном выравнивании, с точки зрения точности и эффективности, чем другие алгоритмы, представленные в литературе.

Идентификация соответствующих сегментов в sequences of phones  является необходимым этапом в диахронической и синхронической фонологии. Как правило, мы заинтересованы в выравнивании последовательностей, которые представляют формы, которые связаны каким-либо образом: пара однокоренных слов, или глубинных и поверхностных форм слова или предполагаемого и фактического произношения слова.

<b>Алгоритмы выравнивания, как правило, содержат два основных компонента:</b> 
1) метрики для измерения расстояния между phones
Часто рассчитывается на основе фонологических особенностей, которые кодируют определенные свойства phones.
	
2) процедуры нахождения оптимального выравнивания (alignment)
Очевидным кандидатом для последнего является известный алгоритм динамического программирования (ДП) для струнного выравнивание (Вагнера и Фишера, 1974)

<b>Different approaches to phonetic alignment:</b>
1) Covington (1996)
Он использовал поиск в глубину (depth-first) и специальную функцию расстояния, чтобы выровнять слова для исторического сравнения. В последующей работе (Covington, 1998) он расширил алгоритм выравнивания слов для более чем двух языков.
	
2) Somers (1998)
Специальный алгоритм alignment данных детской артикуляции с моделью взрослых.

3) Gildea and Jurafsky (1996)
Применили алгоритм ДП к pre-align input and output phonetic strings для того, чтобы повысить производительность их системы индукционного датчика.

4) Nerbonne and Heeringa (1997)
Использовали аналогичную процедуру для вычисления относительного расстояния между словами из разных голландских диалектов.

Автор представляет новый алгоритм выравнивания когнатов (alignment of cognates). Он сочетает в себе различные методики, разработанные для сравнения последовательностей, с соответствующей схемой подсчета для вычисления фонетического сходства на основе многозначных признаков.

<b>Comparing Phones</b><br>
Для выравнивания фонетических последовательностей необходимо сначала определить расстояние между отдельными phones. Численное значение, присвоенное функцией паре сегментов, называется ценой или штрафом замещения.<br> 
Функция часто имеет тенденцию покрывать пары, состоящие из сегмента и нулевого символа, которые соответствуют операциям вставки и удаления.<br>
Функция расстояния, удовлетворяющая следующим аксиомам, называется метрикой:<br>
1. Ɐa, b : d(a, b) >_0 (nonnegative property)
2. Ɐa, b:d(a,b) =0 ⇔ a=b (zero property)
3. Ɐa, b : d(a,b) = d(b,a) (symmetry)
4. Ɐa, b, c :d(a, b) + d(b, c) > d(a, c) (triangle inequality)

<b>Covington's Distance Function vs. Feature-Based Metrics</b>
Ковингтон (1996), для его когнитивного алгоритма выравнивания, построил специальную функцию расстояния. Он был разработан методом проб и ошибок на тестовом наборе из 82 схожих пар различных родственных языков.<br>
<b>ДП:</b> не использует фонологических признаков и различает только три типа: <b>согласные, гласные и glides</b> (Глайд (англ. glide — «скольжение») — в фонетике: краткий, неполный, неопределённый по качеству звук, возникающий как переходный элемент в сочетании звуков, различных по месту образования.). Многие важные характеристики звуков, такие как место и способ артикуляции, игнорируются.
For example, both yacht and will are treated identically as a glide- vowel-consonant sequence.
The function's values for substitutions are listed in the "penalty" column in Table 2. The penalty for an indel is 40 if it is preceded by another indel, and 50 otherwise. Covington (1998) acknowledges that his distance function is "just a stand-in for a more sophisticated, perhaps feature-based, system

to be continued...

## ОРФОЭПИЯ по Князев С.В., Пожарицкая С.К. Современный русский литературный язык: фонетика, графика, орфография, орфоэпия

Орфоэпией называется описание произносительных норм языка. 
Назначение орфоэпии — установление единообразия в произношении с целью облегчения устной коммуникации между членами общества.

1) <b>Произносительные варианты в области вокализма.</b><br>
	Уменьшение различительной способности гласных, которая проявляется в развитии иканья,
	то есть в вовлечении фонемы <и> в процессы нейтрализации, увеличении количества гиперфонем и усложнении их состава.  

	<b>Гласные заударных слогов.</b><br>
	Если в заударных слогах гласный [ъ] возможен не только после твердых, но и после мягких согласных.
	[ь] - только после мягких. 
	
	Примеры:<br> 
	<а> - кап[л'ъ], во[л'ъ], вы[т'ьну], за[н'ьт]<br>

	В современном литературном произношении различение гласных [ъ] и [ь] в основном утрачено 
	и на заударные позиции распространилась фонетическая зависимость более или менее переднего 
	качества гласного от мягкости или твердости предшествующего согласного. 
	
 	<b>Гласный после твердых шипящих.</b><br>
	Нормативным является произношение [ы] после  <ш>, <ж> в 1- предударном слоге, однако 
	существует и произношение [а], что может быть влиянием орфографии.<br>
	[жы]ра - [жа]ра

2) <b>Произносительные варианты в области консонантизма.</b><br>
	
	<b>Сочетание согласных со вторым мягким.</b><br>
	Согласный дольше сохраняет мягкость в положении перед следующим мягким в позиции 
	внутри корня не в начале слова.
	
	Согласный чаще произносится твердо перед перед следующим мягким в позиции <b>стыка
	морфем, в начале слова, после твердых согласных, в заимствованных, редко употребляющихся 
	словах книжной стилистической окраски.</b> 

3) <b>Произношение других сочетаний согласных.</b><br>
	
	<b><ч'н></b> 
	В обиходной лексике [шн]<br>
	друг серде[шн]ый
	
	Обязательность произношения [ч'н] в словах, имеющи родственные образования с звуком [ч'] 
	(дачный, речной, печной, мелочный, встречный, начну и др.) 
	
	<b><ч'т></b> - [шт], кроме слов типа нечто, ничто. 
	
	<b><гк></b> - [хк]
	
	Сочетания согласных с промежуточными смычными [т], [д], [к], [г]  могут упрощаться 
	за счет нулевой реализации этих согласных. <br>
	<стс> — ше[сс]от
	
4) <b>Произношение отдельных согласных.</b><br>
	Твердое или мягкое произношение согласного перед <е> вариативно и равноправно в заимствованных
	словах (декан, юриспруденция).<br>
	<b><л></b> - в ранее усвоенных словах смягчается, в новых заимствованиях твердое произношение. <br>
	(клерк - коллега)
	
	<b>Заднеязычные согласные</b> (к, г, х) смягчались в ранее усвоенных словах, в новых заимствованиях твердое произношение.<br>
	(кекс - кемпинг)
	
	<b>Губные согласные</b> (п, б, м, в, ф) в начале и в середине слова смягчаются. 
	(перфект - резюме)
	
	<b>Зубные согласные</b> (т, д, н, с, з) и <р> - не смягчаются (если и смягчается, никак не регулируется 
	правилами и указывается в словарях). <br>
	Перед конечным ударным <е> не смягчаются: варьете, шоссе, шимпанзе, биде, пюре 
	(но в безударной позиции смягчаются: демос - демография).
	
5) <b>Произношение отдельных грамматических форм.</b><br>
	Окончание Им. падежа мн. числа среднего рода (а) - [ъ]<br>
	(окна, болота)

## Литература: 
1) <b>Виды фонетических алгоритмов</b> - Фонетические алгоритмы (https://habrahabr.ru/post/114947/)
2) <b>Soundex</b> - https://en.wikipedia.org/wiki/Soundex
	     https://rosettacode.org/wiki/Soundex
3) <b>NYSIIS</b> - https://en.wikipedia.org/wiki/New_York_State_Identification_and_Intelligence_System
	    https://rosettacode.org/wiki/NYSIIS
4) <b>Daitch-Mokotoff Soundex</b> - https://en.wikipedia.org/wiki/Daitch%E2%80%93Mokotoff_Soundex
			     http://www.avotaynu.com/soundex.htm
5) <b>Metaphone, Double Metaphone</b> - https://en.wikipedia.org/wiki/Metaphone
6) <b>Русский Metaphone</b> - https://web.archive.org/web/20071107145942/http://kankowski.narod.ru/dev/metaphoneru.htm
7) <b>Caverphone</b> - https://en.wikipedia.org/wiki/Caverphone	       
8) <b>ОРФОЭПИЯ</b> - С.В. Князев, С.К. Пожарицкая. Современный русский литературный язык: Фонетика, графика, орфография, орфоэпия. Академический Проект : 2012 год
9) Study Existing Various Phonetic Algorithms and Designing and Development of a working model for the New Developed Algorithm and Comparison by implementing it with Existing Algorithm(s) - https://pdfs.semanticscholar.org/8a18/6407ca104b5adebac065b78f855dfac1aa95.pdf
10)A New Algorithm for the Alignment of Phonetic Sequences - http://www.anthology.aclweb.org/A/A00/A00-2038.pdf
